---
title: '《数学分析》02'
date: 2025-09-08
permalink: /posts/2025/09/blog-post-4/
tags:
  - "#数学分析"
---

# 第一篇  分析基础

## 第一章 实数

### $$\S 1$$  实数的无限小数表示

(注:关于实数构造的内容该书上的叙述并不完善,因此我将额外描述一种基于$$\mathrm{Dedekind}$$分割的实数构造方式,这部分内容抄写了于品教授的讲义)

形如$$\pm a_0.a_1a_2 \cdots a_n \cdots$$的实数被称作<u>无限小数</u>,其中$$a_0 \in \mathrm{Z}_+$$,而$$a_n(n \geq 1)$$为$$0 \sim 9$$中的一个数.

我们约定,形如$$\pm a_0.a_1a_2 \cdots a_m000 \cdots$$这样的无限小数可以写作$$\pm a_0.a_1a_2 \cdots a_m$$,称作<u>有限小数</u>.

**等同关系**:我们给无尽小数规定如下的等同关系

$$(E_1)$$:$$-0.000 \cdots = +0.000 \cdots$$.

$$(E_2)$$:$$\pm b_0.b_1 \cdots b_p999 \cdots = \pm b_0.b_1 \cdots (b_p+1)000 \cdots$$.(其中$$b_p <9$$)

如同$$(E_1)$$与$$(E_2)$$中等式左侧的无限小数被称作<u>非规范小数</u>,反之称为<u>规范小数</u>.

**实数**:每一个实数具有唯一的规范小数表示,将规范表示为$$+a_0.a_1a_2 \cdots$$的实数称作<u>非负实数</u>,其中规范表示为$$0.00 \cdots$$的实数记作$$0$$.规范表示为$$-a_0.a_1a_2 \cdots$$的实数称作<u>负实数</u>.

**相反数**:两个非$$0$$实数,若它们的规范表示的各位和均相同,但符号不同,则称其互为<u>相反数</u>.一般的,实数$$x$$的相反数记为$$x$$.我们规定:$$0$$的相反数为$$0$$.

**实数的序**:我们陈述比较两实数大小的规则如下:

&nbsp;&nbsp;**情形1**:两实数均为非负实数.对于规范表示的两个非负实数$$a=a_0.a_1a_2 \cdots a_p \cdots$$与$$b=b_0.b_1b_2 \cdots b_p\cdots$$,我们逐位比较它们的各位数字.若


$$
\begin{align*}
a_0=b_0, \cdots,a_{p-1}=b_{p-1},a_p>b_p.
\end{align*}
$$


我们就说$$a$$大于$$b$$;

&nbsp;&nbsp;**情形2**:两实数均为负实数.对于规范表示的两个负实数$$-a=-a_0.a_1a_2 \cdots a_p \cdots$$与$$-b=-b_0.b_1b_2 \cdots b_p\cdots$$,我们逐位比较它们的各位数字.若


$$
\begin{align*}
a_0=b_0, \cdots,a_{p-1}=b_{p-1},a_p<b_p.
\end{align*}
$$


我们就说$$-a$$大于$$-b$$;

&nbsp;&nbsp;**情形3**:两实数之一是非负实数,另一个是负实数.对于这种情形,我们规定<u>任何非负实数大于任何负实数</u>.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;若实数$$x$$<u>大于</u>实数$$y$$,我们就说实数$$y$$<u>小于</u>实数$$x$$.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;若两实数有相同的规范表示,我们就说这两实数<u>相等</u>.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;使用上述方式,我们在实数上定义了大于"$$>$$",小于"$$<$$",等于"$$=$$".这样定义的序关系具有"三歧性"与"传递性".

&nbsp;&nbsp;**三歧性**:对任意两实数$$a$$,$$b$$,必有且仅有下述三种情况之一:


$$
(1)~~a>b~~~~~~~~(2)~~a=b~~~~~~~~(3)a<b
$$


&nbsp;&nbsp;**传递性**:如果$$a>b$$,$$b>c$$,那么$$a>c$$.

我们约定,$$a \geq b$$表示$$(a > b) \vee (a=b)$$.$$a \leq b$$表示$$(a < b) \vee (a=b)$$.

&nbsp;&nbsp;**有限小数在实数系中处处稠密**:下面的定理指出,在任意两个不相同的实数中还可以插进一个有限小数.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;**定理**:设实数$$a,b$$满足$$a<b$$.则存在有限小数$$c$$,满足$$a<c<b$$.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;**证明**:若$$a<0<b$$,取$$c=0$$即可.现在讨论剩下的$$0 \leq a <b$$与$$a<b \leq 0$$两种情形.我们仅证明$$0 < a\leq b$$,另一部分是完全类似的.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;设$$a$$和$$b$$的规范表示$$a_0.a_1a_2 \cdots$$和$$b_0.b_1b_2 \cdots$$.又因为$$a<b$$,存在$$p \in \mathrm{Z}_+$$使得


$$
\begin{align*}
a_0=b_0,\cdots,a_{p-1}=b_{p-1},a_p < b_p.
\end{align*}
$$


又因为$$a_0.a_1a_2 \cdots$$是规范小数,所以存在$$q>p$$,使得$$a_q<9$$.此时,取


$$
\begin{align*}
c=a_0.a_1 \cdots a_p \cdots a_{q-1}(a_q+1)00 \cdots
\end{align*}
$$


即满足要求.

&nbsp;&nbsp;**实数的绝对值**:实数$$x$$的绝对值$$\mid x \mid$$定义如下:


$$
\begin{align*}
\mid x\mid =\begin{cases}
	x,&\text{如果}x\text{是非负实数};\\
	-x,&\text{如果}x\text{是负实数}.\\
\end{cases}
\end{align*}
$$


### $$\S 2$$  实数系的连续性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;关于实数系的连续性,有若干种等价的叙述方式.本节将要介绍的"<u>确界原理</u>"正是其中一种.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;先介绍相关术语:

&nbsp;&nbsp;**上界与下界,有界集**:设$$(E \subset \mathrm{R}) \wedge (E \ne \varnothing)$$,若存在$$L \in \mathrm{R}$$使得$$\forall x \in \mathrm{R},x \leq L $$,我们就说集合$$E$$有<u>上界</u>,且称$$L$$是$$E$$的一个上界.类似的,若有$$l \in \mathrm{R}$$使得$$\forall x \in \mathrm{R},x \geq l $$,则称$$l$$是集合$$E$$的一个<u>下界</u>.

&nbsp;&nbsp;若一个同时具有上界和下界,我们称其为<u>有界集</u>.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;**上确界**:设$$E$$是实数的非空子集,若存在实数$$M$$满足下面的条件$$(\mathrm{i})$$和$$(\mathrm{ii})$$.则称$$M$$为集合$$E$$的<u>上确界</u>.

&nbsp;&nbsp;$$(\mathrm{i})$$$$\forall x \in E,x \leq M$$.

&nbsp;&nbsp;$$(\mathrm{ii})$$$$\forall M' <M,\exists (x' \in E)\wedge(x'>M')$$.

&nbsp;&nbsp;条件$$(\mathrm{ii})$$说明若集合$$E$$的上确界存在,则一定只有一个,记为$$\sup E$$.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;下确界的定义是完全类似的.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;**下确界**:设$$E$$是实数的非空子集,若存在实数$$m$$满足下面的条件$$(1)$$和$$(2)$$.则称$$m$$为集合$$E$$的<u>下确界</u>.

&nbsp;&nbsp;$$(1)$$$$\forall x \in E,x \geq m$$.

&nbsp;&nbsp;$$(2)$$$$\forall m' >m,\exists (x' \in E)\wedge(x'<m')$$.

&nbsp;&nbsp;条件$$(2)$$说明若集合$$E$$的下确界存在,则一定只有一个,记为$$\inf E$$.

&nbsp;&nbsp;我们定义集合$$-E$$为$$\{-x \mid x \in E\}$$,显然的,集合$$E$$有上(确)界$$\iff$$集合$$-E$$有下(确)界.

&nbsp;&nbsp;**确界原理**:

&nbsp;&nbsp;$$(\mathrm{1})$$$$\mathrm{R}$$​的任意非空且有上界的子集必有上确界.

&nbsp;&nbsp;$$(\mathrm{2})$$$$\mathrm{R}$$的任意非空且有下界的子集必有下确界.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;**证明**:在之后的讨论中,我们做如下约定:我们以$$\frac{1}{10^n}$$表示有限小数


$$
\mathop {\underbrace{0.0\cdots 0}} \limits_{n\text{个}0}1
$$


&nbsp;&nbsp;容易看出$$(\mathrm{1})$$,$$(\mathrm{2})$$的等价性.我们仅证明$$(\mathrm{2})$$,分两种情形

$$1.$$设$$0$$是集合$$E$$的一个下界.因为$$E \ne \varnothing$$,所以存在$$x \in E$$.于是又存在$$k \in \mathrm{N}$$使得$$k > x$$.我们看到:$$0$$是$$E$$的一个下界,$$k$$不是$$E$$的下界.设一个规范小数$$a_0.a_1a_2 \cdots$$,依次考察$$0,1,\cdots,k-1$$,我们断言:存在$$a_0 \in \{0,1,\cdots ,k-1\}$$使得$$a_0$$为$$E$$的一个下界而$$a_0+1$$不是$$E$$的下界.接着,我们断言:存在$$a_1 \in\{0,1,\cdots,9\}$$使得$$a_0.a_1$$是$$E$$的一个下界而$$a_0.a_1$$不是.以此类推.我们构造出一串数


$$
\begin{align*}
a_0,~a_0.a_1~,~a0.a_1a_2~,\cdots,~a0.a_1a_2\cdots
 a_n~,\cdots.
\end{align*}
$$


这些数满足:$$a_0.a_1a_2\cdots a_n$$是$$E$$的下界而$$a_0.a_1a_2\cdots a_n + \frac{1}{10^n}$$不是.我们将证明:

&nbsp;&nbsp;$$a_0.a_1a_2\cdots a_n a_{n+1} \cdots$$是一个规范小数,它恰好是集合$$E$$的下确界.

假设$$a_0.a_1a_2\cdots$$不是规范小数,则必存在$$p \in \mathrm{Z}_+$$使得$$a_{p+1}=a_{p+2}=\cdots =9$$.不妨设$$p$$是满足该条件的最小的非负整数.对任意的$$b\in E$$,设$$b$$的规范小数表示为$$b_0.b_1b_2\cdots$$,则必定存在$$n > p$$,使得$$b_n < 9$$.因为$$b \geq a_0.a_1a_2\cdots$$,所以又必存在$$q \in \{0,1,\cdots,p\}$$,使得$$b_0=a_0,\cdots,b_{q-1}=a_{q-1},b_q \geq a_q +1$$(否则$$b \notin E$$).于是



$$
\begin{align*}
b \geq & a_0.a_1 \cdots a_{q-1}(a_q+1)\\
\geq& a_0.a_1 \cdots a_{p-1}(a_p+1)\\
=& a_0.a_1 \cdots a_{p-1}a_p+\frac{1}{10^p}.
\end{align*}
$$



我们看到$$\forall b \in E,b \geq a_0.a_1\cdots a_p+\frac{1}{10^p}$$.由"$$a_0.a_1a_2 \cdots$$是非规范小数"的假定导出的该结论与$$a_p$$的选择方式相矛盾.由此知$$a_0.a_1a_2 \cdots$$必为规范小数.

&nbsp;&nbsp;现在我们证明实数$$a_0.a_1a_2 \cdots$$是集合$$E$$的下确界.首先,$$\forall \gamma \in E$$,$$\gamma \geq a_0.a_1a_2 \cdots$$.其次,$$\forall b > a_0.a_1a_2 \cdots$$,必定存在$$k \in \mathrm{Z}_+$$使得$$b \geq a_0.a_1a_2 \cdots a_k +\frac{1}{10^k}$$.因此$$b$$不会是$$E$$的下界.

&nbsp;&nbsp;至此,对于$$0$$是$$E$$的下界的情形,我们证明了$$E$$在$$\mathrm{R}$$中必有下确界.

$$2.$$设$$0$$不是集合$$E$$的下界.这也就是说$$\exists x \in E$$,$$x < 0$$.因此,$$E$$的任何下界$$l$$均小于$$0$$.

我们考察$$\mathrm{R}$$的另一非空子集$$F=\{-l\mid l为E的下界\}$$.我们知道$$0$$是$$F$$的一个下界,利用已证明的结论,我们知道$$F$$在$$\mathrm{R}$$中有下确界,即$$\exists c= \inf F \in \mathrm{R}$$.我们断言:$$a=-c$$正是$$E$$的下确界.

&nbsp;&nbsp;现在,考察$$\gamma \in E$$,显然$$\forall -l \in F$$,$$- \gamma \leq -l$$.这说明$$- \gamma$$是$$F$$的一个下界,因此$$\gamma \geq -c=a$$.这说明$$a=-c$$是$$E$$的一个下界.另一方面,$$\forall b>a$$,有$$-b<-a=c$$,因而$$-b \notin F$$.这也就是说任何大于$$a$$的实数$$b$$都不是$$E$$的下界,因此$$a$$是$$E$$的下确界.

&nbsp;&nbsp;到这里,我们就完全证明了确界原理.



### $$\S3$$  实数的四则运算

&nbsp;&nbsp;&nbsp;本节我们定义两个实数的和,差,积,商.

&nbsp;&nbsp;为了定义实数$$a$$与$$b$$之和,我们考察满足以下条件的有尽小数$$\alpha,\alpha'$$与$$\beta,\beta'$$:


$$
\begin{align*}
\alpha \leq a \leq \alpha',\beta \leq b \leq \beta'.
\end{align*}
$$


&nbsp;&nbsp;两实数$$a$$与$$b$$之和$$a+b$$的合理定义应当满足


$$
\begin{align*}
\alpha + \beta \leq a+b \leq \alpha'+\beta'.
\end{align*}
$$


&nbsp;&nbsp;上式中的$$\alpha + \beta$$与$$\alpha' + \beta'$$都只涉及有限小数的加法,因此已有定义.我们将利用已有定义的有限小数的运算来定义实数的相应运算.

&nbsp;&nbsp;**定理1**:设实数$$a,b$$,则存在唯一的实数$$u$$,使得对于满足条件$$\alpha \leq a \leq \alpha',\beta \leq b \leq \beta'$$的任何有限小数$$\alpha + \beta$$与$$\alpha' + \beta'$$,都有$$\alpha + \beta \leq u \leq \alpha'+\beta'$$.

&nbsp;&nbsp;存在性是易于说明的,实际上,实数


$$
\begin{align*}
u=\mathrm{sup}\left\{ \alpha +\beta \left| \begin{array}{c}
	\alpha \text{和}\beta \text{是有限小数},\\
	\alpha \le a,\beta \le b.\\
\end{array} \right. \right\}
\end{align*}
$$


就合乎要求.唯一性的证明基于以下想法:取彼此充分靠近的有限小数$$\alpha,\alpha'$$与$$\beta,\beta'$$,使得


$$
\begin{align*}
\alpha \leq a \leq \alpha',\beta \leq b \leq \beta'.
\end{align*}
$$


于是$$\alpha + \beta$$与$$\alpha' + \beta'$$可以任意接近,因而在它们之间容不下两个数.(此处的叙述不甚严格,读者可以自行搜寻严格的证明)

&nbsp;&nbsp;**定义**:我们把定理1中所述的唯一确定的实数$$u$$称为$$a$$与$$b$$之和,记作$$a+b$$.

&nbsp;&nbsp;$$a$$与$$b$$之差定义为$$a$$与$$-b$$之和,即$$a-b=a+(-b)$$.

&nbsp;&nbsp;为了定义两个非负实数的乘积,我们需要以下定理:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;**定理2**:设非负实数$$a$$,$$b$$.存在唯一的实数$$v$$使得对满足条件


$$
\begin{align*}
0 \leq \alpha \leq a \leq \alpha',0 \leq \beta \leq b \leq \beta'
\end{align*}
$$


的任何有限小数$$\alpha,\alpha'$$和$$\beta,\beta'$$,均有$$\alpha \beta \leq v \leq \alpha\ \beta'$$.我们同样略过其证明,这实际上只是一些繁琐的讨论.

&nbsp;&nbsp;**定义**:我们把定理2中所述的唯一确定的实数$$v$$称为$$a$$与$$b$$之积,记作$$ab$$.

&nbsp;&nbsp;任意的实数乘法的定义如下:


$$
\begin{align*}
ab=\begin{cases}
	\mid a\mid \mid b\mid ,&\text{如果}a,b\text{同号};\\
	-\mid a\mid \mid b\mid ,&\text{如果}a,b\text{异号}.\\
\end{cases}
\end{align*}
$$


实数的除法这里不再讨论,感兴趣的读者可以自行搜集定义与证明.



### $$\S4$$  实数系的基本性质/另一种构造实数的方法

首先设$$x,y,z \in \mathrm{R}$$,$$\mathrm{R}$$上配有两个操作:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;$$-$$加法.$$+:\mathrm{R}\times\mathrm{R}\rightarrow \mathrm{R},(x,y)\mapsto x+y$$.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;$$-$$乘法.$$\cdot:\mathrm{R}\times\mathrm{R}\rightarrow \mathrm{R},(x,y)\mapsto x\cdot y$$.

$$\mathrm{R}$$上还有一个序关系$$\leq:x \leq y$$.

我们要求四元组$$(\mathrm{R},+,\cdot,\leq)$$满足下面这四套公理

##### $$(\mathrm{F})~域公理$$:$$\mathrm{R}$$是一个域(因此,以后也写作$$\mathbb{R}$$)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;$$(\mathrm{F}1)$$加法结合律:$$x+(y+z)=(x+y)+z$$.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;$$(\mathrm{F}2)$$加法交换律:$$x+y=y+x$$.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;$$(\mathrm{F}3)$$存在加法单位元:$$\exists0\in \mathbb{R}$$,使得$$\forall x \in \mathbb{R}$$,有$$0+x=x$$.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;$$(\mathrm{F}4)$$加法逆元的存在性:$$\forall x \in \mathbb{R},\exists-x \in \mathbb{R}$$,使得$$x+(-x)=0$$.更进一步的,对任意给定的$$x \in \mathbb{R}$$,$$-x$$存在且唯一,这是前半部分的简单推论.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;**注**:到这里,我们已经可以称$$(\mathrm{R},+)$$为一个交换群,它仅依赖$$(\mathrm{F}1)-(\mathrm{F}4)$$.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;$$(\mathrm{F}5)$$乘法结合律:$$x \cdot (y \cdot z)=(x \cdot y)\cdot z$$.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;$$(\mathrm{F}6)$$乘法交换律:$$x \cdot y=y \cdot x$$.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;$$(\mathrm{F}7)$$存在乘法单位元:$$\exists1\in \mathbb{R}$$,使得$$\forall x \in \mathbb{R}$$,有$$1\cdot x=x$$.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;$$(\mathrm{F}8)$$乘法逆元的存在性:$$\forall x \in \mathbb{R},\exists x^{-1} \in \mathbb{R}$$,使得$$x\cdot x^{-1}=1$$.类似的,$$\forall x \in \mathbb{R}$$,$$x^{-1}$$存在且唯一.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;**注**:$$(\mathrm{F}5)-(\mathrm{F}8)$$表明$$(\mathrm{R}^{\times}:=\mathrm{R}-\{0\},\cdot)$$是一个交换群,关于这样的代数结构我们以后再做展开.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;$$(\mathrm{F}9)$$乘法分配律:$$x \cdot(y+z)=x \cdot y +x \cdot z$$.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;**注1**:假定$$(\mathrm{F}1)-(\mathrm{F7})$$与$$(\mathrm{F}9)$$这八条,我们就称$$(\mathrm{R},+,\cdot)$$是一个交换环,满足这九条公理的$$(\mathrm{R},+,\cdot)$$被称作一个域.



##### $$(\mathrm{O})序公理$$:$$\mathbb{R}$$是有序域

&nbsp;&nbsp;&nbsp;$$(\mathrm{O}1)$$序的传递性:$$x \leq y,y \leq z \Rightarrow x \leq z$$.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;$$(\mathrm{O}2)$$序可以决定元素:$$x \leq y,y \leq x \Rightarrow x=y$$.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;$$(\mathrm{O}3)$$全序关系:$$\forall x,y \in \mathbb{R}$$,至少有$$x \leq y$$或$$y \leq x$$其一.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;$$(\mathrm{O}4)$$与加法相容:$$x \leq y \Rightarrow x+z \leq y+z$$.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;$$(\mathrm{O}5)$$与乘法相容:$$x \geq 0,y \geq 0 \Rightarrow xy \geq 0$$.



##### $$(\mathrm{A})$$$$\mathrm{Achimedes}$$公理:$$\mathbb{R}$$是$$\mathrm{Achimedes}$$有序域

&nbsp;&nbsp;&nbsp;$$\forall x > 0$$和$$y$$,$$\exists n \in \mathrm{N}_+$$,使得$$n \cdot x \geq y$$.



##### $$(\mathrm{I})$$区间套公理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;给定有限(即要求下面的$$a_n$$和$$b_n$$均为实数)闭区间的序列$$\{I_n=[a_n,b_n]\}_{n=1,2,\cdots}$$,如果这个序列是下降的,即$$I_1 \supset I_2 \supset I_3 \supset \cdots$$(等价于$$\forall n \geq 1$$,都有$$a_n \leq a_{n+1}$$且$$b_n \leq b_{n+1}$$),那么他们的交集非空,即:


$$
\begin{align*}
\lim_{n \rightarrow \infty} I_n := \bigcap_{n \geq 1}I_n \neq \varnothing.
\end{align*}
$$


&nbsp;&nbsp;&nbsp;到这里,我们叙述完了四套实数公理,请注意,我们暂且不知道这是否是良好定义的,也没有讨论这些内容之间的相互推理,我们将这些内容交由读者自行查阅了解.
